لا تقتصر القِيَم التي أحياها “نيلسون مانديلا”
على نضاله ضد العنصريين..
فقد سبقه إلى ذلك الكثيرون في جنوب أفريقيا
لكن القيمة العظيمة التي أحياها “مانديلا”
هي أنه أعطى درسًا للعالم كله
في كيفية تعامل المنتصر مع من ظلموه..
عن طريق العفو والسماحة..
وتجاوز الماضي
لبناء المستقبل
بينما نسينا “نحن” قول رسول الله
يوم الفتح
لكُفّار قريش الذين آذوه وعذبوا أصحابه:
“اذهبوا فأنتم الطلقاء”
فكان ذلك سببًا في دخولهم الإسلام
وإسهامهم في نشر قِيَمه السامية
مانديلا جدد مفهوم “عالمية الإنسانية” في عصرنا..
فلم يقتصر على التفاعل مع قضية شعبه..
بل استشعر آلام المظلومين في الأرض
دون تفرقة في اللون أو البلد أو الدين
ونسينا “نحن” أن رسول الله
وقف لجنازة يهودي
وأجاب على من قال له: “إنّه يهودي”
بقوله:
“أليست نفْسًا”؟
مانديلا حارب العُنصرية باعتبارها رذيلة..
ولم يجعل حربه مقتصرة على عُنصرية البيض
بل رفض أن يُقابل السود هذه الرذيلة بعنصرية تجاه البيض
ونسينا “نحن” أن رسول الله
رفض أن نجعل من ظُلم الآخرين لنا
مُبرّرًا للاعتداء على أبناء عرقهم أو دينهم..
مانديلا
أدرك أن الكراهية هي التي سجنته ٢٧ سنة..
فقال:
“عند خروجي من السجن
أدركت أنّي إن لم أترك كراهيتي خلفي
فإنني سأظل سجينا”
ونسينا “نحن” أن رسول الله
حذّرنا من البغضاء
وسماها “داء الأمم”
فقال:
“دَبّ إليكم داءُ الأمم قبلكم
الحسد
والبغضاء
والبغضاء هي الحالقة
حالقة الدين
لا حالقة الشعر”
لأجل هذه القيم وأمثالها
احترم العالم “مانديلا”
وتأثروا به حيًا وميتًا..
وبها وحدها يمكن أن يكون لنا دَورٌ حقيقي في نفع الإنسانية جمعاء..
كي تَقَرّ بنا عين الحبيب المصطفى
صلى الله عليه وآله وسلم
اللهم اهدنا إلى مكارم الأخلاق
ورُدّنا إلى هدي حبيبك المصطفى
مَرَدًّا جميلاً..
يا هادي
يا رشيد.